- סרט תיעודי של NETFLIX -
רוב האנשים חשים בנוח לטוס.
אפשר לומר שרוב האנשים
התרגלו לעובדה שהטיסות בטוחות.
כל יום,
עשרות אלפי טיסות
בכל רחבי העולם.
יש אמרה ישנה בתעופה.
"אם זה לא בואינג, אני לא טס."
ל"בואינג" יש עבר עשיר
ומעמד בכיר בתעשייה.
בכל רגע נתון,
כ-10,000 מטוסי "בואינג" נמצאים בשירות פעיל
ביותר מ-150 מדינות.
אני מסקר את נושא התעופה
במשך יותר מ-20 שנה ב"וול סטריט ג'ורנל".
שלום. כאן אנדי פסטור מה"וול סטריט ג'ורנל".
אני יודע שהתבקשת לא לדבר,
אבל קיוויתי שתוכל להקדיש לי כמה דקות
ולענות על כמה שאלות.
עד ראשית 2018,
עברה עלינו, בתעופה המסחרית,
התקופה הבטוחה ביותר
בתולדות התעופה.
למעשה, לא הייתה התרסקות מטוס נוסעים גדול
בשום מקום בעולם בשנה הקודמת.
חברת "בואינג" הצליחה
לייצר מטוסים בטוחים ואמינים במיוחד
שטייסים ונוסעים מעריצים ואוהבים לטוס בהם.
הם נהנו מאמון הציבור.
ואז שני מטוסים צנחו מהשמיים.
- ג'קרטה, אינדונזיה -
- 29 באוקטובר, 2018 -
אני לא זוכרת מה הייתה השעה.
הייתי אומרת שמוקדם למדי בבוקר.
אני זוכרת שהיה חשוך.
בעלי הכין את תיק הטיסה שלו,
בדק בלוח הזמנים,
תיאם עם עמיתו לעבודה שטס איתו.
אכלנו ושוחחנו במשך 20-30 דקות.
זאת הייתה השגרה הרגילה
לפני שהוא יצא לטיסה.
אחרי שהוא יצא, חזרתי לישון,
וציפיתי לשיחה ממנו אחרי כמה שעות.
זה היה יום עבודה רגיל.
"ליון אייר" 610 מאושר להמראה,
מסלול 2-5 שמאל.
וי-אחד.
-נרשם.
מהירות אווירית נמוכה.
התראת מהירות אווירית, קפטן.
פערי לחצים.
הטיה חדה.
התראת גובה, קפטן.
"ליון אייר-610"
יש לנו בעיית שליטה.
קרקע.
לעלות!
אחד מעמיתיו התקשר אליי.
אנחנו לא מצליחים לאתר את המטוס שלו.
אמרתי, "אל תדאג", כי הכרתי את בעלי.
ידעתי איך הוא טס.
פשוט ציפיתי לשיחה ממנו.
זה היה הרגל קבוע שלנו.
אז ציפיתי לשיחה ממנו ולא ממישהו אחר.
ואחרי זה, פשוט… כולם יודעים.
טיסה מספר 610 של "ליון אייר" נעלמה מהמכ"ם
דקות ספורות אחרי ההמראה מג'קרטה.
מטוס "בואינג-737" חדש לגמרי ובו 189 נוסעים
התרסק רגעים ספורים אחרי ההמראה…
ציינת שמדובר במטוס של "בואינג".
מה עוד ידוע לנו על המטוס, בנג'מין
מטוס "בואינג", כפי שאמרת. חדש כמעט לגמרי.
הוא נכנס לשירות באוגוסט.
מדובר בדגם 737-מקס,
הדגם המעודכן של מטוסי ה-737.
הדגם הזה חדש יחסית.
- נחיתות -
באותו בוקר,
המשפחות שלנו ניסו לקבל מידע.
ניסו להבין מה קורה.
תוך זמן קצר, כולם שם שמעו מה קרה.
והבינו שאיש לא יחזור.
כל מה שהרגשתי היה כאב.
אני לא זוכרת דבר.
לא היה דבר חוץ מהכאב. כאב טהור.
- התרסקות "ליון אייר",
זוהתה גופתו של הטייס ההודי באבייה סונג'ה -
מבחינת בעלי,
הדבר החשוב היחיד
היה הבטיחות והאבטחה של הנוסעים שלו.
הוא הטיס 188 אנשים חוץ ממנו.
והצער שחשתי עבור המשפחות האלו…
לא ייאמן.
ביום-יומיים הראשונים אחרי התרסקות,
יש מעט מאוד מידע בנוגע לסיבה.
במקרה הזה, מזג האוויר היה טוב,
זה היה קרוב מאוד לנמה"ת,
וזה היה מטוס חדש לגמרי
של יצרנית המטוסים המובילה באמריקה.
כל עוד לא מאתרים את הקופסאות השחורות,
הכול נשאר בגדר השערות.
העבר הבטיחותי של "ליון אייר" מוכתם.
לצד כמה חברות תעופה אינדונזיות נוספות,
נאסר על חברת החסך
לטוס לארה"ב ולאירופה,
אבל מצבה השתפר בשנים האחרונות.
עקבתי אחרי החדשות,
קראתי את כל הכתבות.
כל דבר שהיה באינטרנט.
בכולם נכתב אותו דבר.
הם התחילו להאשים.
התנהל משחק של האשמות.
להאשים את המדינה,
את חברת התעופה,
את הטייסים,
טענו שהגורם היה אי-כשירות שלהם.
על חברת התעופה היה לוודא טוב יותר
שהטייסים שלה
הבינו היטב מה עליהם לעשות
במקרים שבהם המטוס מגיב
בצורה יוצאת דופן, ואיך להיחלץ מהבעיה.
האם הטסים במטוסי 737-מקס צריכים לחשוש
אני לא חושב, בטח לא בארה"ב
שבה יודעים איך להפעיל את המטוס הזה.
איש לא חשב שהבעיה הייתה במטוס.
שאלו אותי בכתבה מה עשויה להיות הסיבה.
אמרתי שאופתע מאוד
אם זה קשור באופן כלשהו לעיצוב המטוס.
כלומר, מדובר ב"בואינג".
כולם בעולם ידעו מה "בואינג" מייצגת.
מוניטין הביטחון שלהם היו חזקים מאוד.
ובשלב ההוא,
לא היה מספיק מידע כדי להסיק מסקנות.
אבל אז, החוקרים האינדונזים
מצאו את הקופסאות השחורות.
יש שתי קופסאות שחורות,
שתיהן כתומות, דרך אגב.
האחת נקראת רשמקול תא הטייס,
והשנייה נקראת רשם נתוני טיסה.
היא מתעדת גובה, מהירות אווירית וכיוון,
ואת פעולת ידיות המצערת.
אלפי נתונים שמונה פעמים בשנייה.
כך שזה סיכום מקיף
מאוד של כל המתרחש במטוס.
- נתוני טיסת "ליון אייר-610" -
לפי רשם נתוני הטיסה, מיד אחרי ההמראה,
היה כשל בחיישן "זווית ההתקפה" השמאלי.
מדובר בחיישנים שממוקמים משני צדי המטוס
ומודדים את זווית חרטום המטוס בעת הטיסה.
ברגע שחיישני "זווית ההתקפה" הפגומים
שולחים נתונים שגויים למערכות המטוס,
ה"סטיק שייקר" שלצד הטייס
מתחיל להרעיד בקול רם
את מוט ההיגוי כדי להזהיר מפני הזדקרות.
אבל זאת הייתה אזהרת שווא.
המטוס לא הזדקר. הוא טס.
לא רק שה"סטיק שייקר" הופעל,
גם נורת האזהרה הראשית נדלקה,
נשמעה התראת מהירות אווירית
ונתוני הגובה לא היו מותאמים.
מדובר בנחשול של הסחות דעת.
ובנוסף לכל זה,
משהו הפעיל לחץ מתמשך כלפי מטה על המטוס.
הטייסים נאבקים ומנסים להעלות את המטוס,
מנסים להרים אותו שוב.
אבל זה קרה שוב וחרטום המטוס ירד.
כך שהם ניהלו מאבק מטלטל.
אני זוכר שחשבתי, "מה גרם לזה לקרות"
התגובה הרשמית מ"בואינג" הייתה,
"אנחנו בוחנים את זה, משתפים פעולה,
אנחנו לא יודעים מה קרה בדיוק,
התנצלותנו הכנה למשפחות".
זאת התגובה שאנו מצפים לה.
דניס מילנברג, שהיה היושב ראש,
אמר בפשטות,
"אנחנו לא יכולים להגיב על החקירה".
אבל גילינו שמאחורי הקלעים,
אמרו ב"בואינג" שטייס אמריקאי
לעולם לא היה מסתבך במצב כזה,
ושהצוות האינדונזי לא עשה
כל מה שהיה אמור להיעשות.
לא הייתי אומרת שזה היה גזעני,
אבל אני זוכרת בבהירות רגע שבו
הם דיברו על ההכשרה המקצועית של בעלי.
הם רצו לדעת איפה הוא עבר את ההכשרה.
למעשה, הוא השלים את הכשרתו בארה"ב.
באותה עת, בשבוע השני של נובמבר…
כאן אנדי פסטור מה"וול סטריט ג'ורנל".
התחלנו להעלות שאלות בנוגע למבנה המטוס
ופחות בנוגע להפעלת המטוס.
קיוויתי לדבר איתך על חקירת מטוס 737.
לא הצלחנו להבין מה קורה.
איך חיישן פגום אחד
יכול לגרום למטוס להגיב בצורה כזאת
- שורש הסיבה אינו ידוע -
לבסוף, חברת "בואינג" פרסמה הצהרה
לפיה במטוס של "ליון אייר" הייתה כנראה
מערכת הגדלת מאפייני תמרון פגומה.
וכולנו שאלנו, "מה זה מהמ"ת"
מהמ"ת
מעולם לא שמעתי על זה קודם. מה זה
חיפשתי במדריך וזה היה בדפי הקיצורים.
איך זה מופיע בקיצורים ולא בשום מקום אחר
מהי המערכת הזאת
מהמ"ת,
או מערכת הגברת מאפייני תמרון,
היא למעשה תוכנה
שמקושרת לחיישני "זווית ההתקפה".
בשל מאפייני הטיסה של דגם "מקס" החדש,
כשמגיעים ל"זוויות התקפה" מסוימות,
במהירויות מסוימות,
המטוס נוטה להזדקר.
אז המהמ"ת פותחה
כדי להוריד את חרטום המטוס באופן אוטומטי.
זה רעיון פשוט.
היה עליהם רק להוסיף
כמה שורות קוד למערכת קיימת.
המהמ"ת פותחה כדי לפעול ברקע,
באמצעות מנוע קיזוז מהירות,
כדי לסובב את המייצב האופקי
רק קצת,
בכל פעם שהיא קולטת
ש"זווית ההתקפה" גדולה מדי.
היא תוריד למטה את החרטום בעדינות.
אבל במקרה של התרסקות מטוס "ליון אייר",
חיישן "זווית ההתקפה" היה מקולקל,
מה שהפעיל בשוגג את המהמ"ת,
והפעיל אותו שוב ושוב.
ב"בואינג" טענו שאנשי הצוות
לא הגיבו כמצופה מהם.
הם לא כיבו את המערכת.
הבעיה היחידה הייתה,
וכולם היו המומים ומופתעים לגמרי
כשזה התברר,
ש"בואינג" מעולם לא אמרה לטייסים
שהותקנה מהמ"ת במטוס.
מה זה!
- ריצ'רד ריד
רשות התעופה הפדרלית, מהנדס מערכות -
כן. זאת הייתה התגובה שלי. כאילו, "מה"
כן.
איך קורה דבר כזה, לעזאזל
שלום. כאן אנדי פסטור מה"וול סטריט ג'ורנל".
זה זמן טוב לשיחה
יופי. רציתי רק לבדוק
לגבי השיחה האחרונה בינינו.
הקדשת לי מזמנך, באדיבות רבה, ו…
אחרי שדפקתי על דלתות רבות,
מנהל בכיר מאוד ב"בואינג"
אמר לי, "מעולם לא יידענו את הטייסים
בנוגע למהמ"ת.
מעולם לא הסברנו להם אותה.
מעולם לא אימנו אותם להשתמש בה,
כי לא רצינו להציף אותם במידע".
זה הפתיע מאוד את עמיתיי ואותי.
מעולם לא שמענו בכיר מ"בואינג"
אומר משהו מסוג כזה.
ב"בואינג" התגאו תמיד שהם מצדדים בטייסים.
אז פרסמנו כתבה
וציינו שב"בואינג" קיבלו החלטה יזומה
לא ליידע את הטייסים בנוגע למהמ"ת.
שאלות חדשות הבוקר ל"בואינג".
ה"וול סטריט ג'ורנל" מדווח
ש"בואינג" לא מסרה מידע
לגבי דגם 737, לדברי מומחי בטיחות ואחרים…
ברגע שהתברר שלא מדובר ברשלנות,
שזה לא משהו שהושמט בטעות,
הטייסים זעמו.
התקשינו להאמין.
וככל שלמדנו יותר על המהמ"ת הזאת,
זה נהפך לעדיפות הראשונה שלנו.
זה היה חוסר כבוד בעיניי.
לכל טייס שהכשרתי בחיי
אמרתי, "אתה רוצה לדעת כמה שיותר
על המטוס שלך".
בסדרה זו, נדון בהבדלים
בין מטוס 737-אן-ג'י ל-737-מקס.
דגם 737-מקס מיועד להחליף את ה-737-אן-ג'י…
אסור להסתיר עובדות מהטייסים.
ההכשרה היחידה שבעלי קיבל
התבצעה באמצעות אייפד,
והמהמ"ת מעולם לא הוזכרה בה.
חזרתי ואמרתי בעקשנות לחוקרים
שצריך לקרקע את המטוס הזה.
אבל ל"בואינג" יש מוניטין רבים בעולם.
זה מה שעשו ב"בואינג".
הם התחילו לפנות לאיגודי טייסים.
אז נמסר לי שנציג "בואינג" עומד להגיע
ולתדרך אותנו בנוגע למהמ"ת.
זה היה עניין רציני.
פעם ראשונה שבכירים מ"בואינג" באים לבקר
ב"התאחדות טייסי בעלות הברית".
אז ב-27 בנובמבר פגשתי אותם בכניסה.
ראשית, הם הביאו את השתדלנים שלהם.
מי מביא שתדלן לישיבת בטיחות
ראיתי שהם לא מעוניינים בשיחות חולין,
אז נכנסנו לחדר הישיבות שלנו.
כולנו התיישבנו.
הנחתי שהם יביאו מצגות "פאוור פוינט",
גרפים, תרשימים, נתונים.
והם לא הביאו דבר.
רק את עצמם.
ראיתי שהם מודאגים.
אז הקלטתי את הפגישה.
החבר'ה האלו לא ידעו בכלל על המערכת הארורה.
וגם לא אף אחד אחר.
אנחנו משתדלים
לא להעמיס על הצוותים מידע מיותר.
הייתי מצפה שתהיה עדיפות להסברים על דברים
שעלולים להרוג אותך.
אנחנו מבינים את זה. באמת.
האם נעשה משהו מצד "בואינג" כדי לוודא
שדבר כזה לא יקרה שוב
אנחנו בוחנים שינויים פשוטים יחסית בתוכנה
שאנחנו מצפים להציג בתוך זמן קצר.
שישה שבועות אולי.
הם אמרו לנו באותה פגישה
שהם יוציאו תיקון לתוכנה תוך שישה שבועות.
דבר לא נעשה בשישה שבועות.
אז שאלנו, "מדוע לא לקרקע את המטוס
עד שהתיקון יהיה מוכן"
כי איש לא הגיע עדיין למסקנה
שהגורם היחיד לכך היה תפקוד לקוי של המטוס.
הם היו יכולים לקרקע את המטוס.
אבל המעמד של "בואינג" מאפשר להם להגיד,
"קרה דבר נורא,
אנחנו עובדים על זה. תסמכו עלינו".
מצטרף אלינו היושב ראש,
הנשיא ומנכ"ל "בואינג", דניס מילנברג.
דניס, טוב לראות אותך.
-גם אותך.
תודה רבה שהצטרפת אלינו. מה תוכל לספר לנו
בנוגע למה שנאמר לטייסים ולחברות התעופה
על ציוד חדש במטוס ה-737.
שלחנו כבר עלוני הדרכה נוספים
לכל המפעילים והטייסים שלנו
ברחבי העולם כרענון הליכי טיסה קיימים
לטיפול במצבים מהסוג הזה.
השורה התחתונה היא שמטוס ה-737-מקס בטוח.
- 10 במרץ, 2019 -
- תשעה עשר שבועות
אחרי התרסקות מטוס "ליון אייר" -
מבזק חדשות. מטוס של "אתיופיאן איירליינס"
התרסק זמן קצר אחרי ההמראה מאדיס אבבה.
בהתרסקות נהרגו 157 הנוסעים ואנשי הצוות
שהיו במטוס.
מחברת התעופה נמסר…
אשתי, נדיה, נהגה להאזין לבי-בי-סי בלילה,
ובבי-בי-סי אמרו רק ש…
שהייתה התרסקות
של מטוס שהמריא מאדיס אבבה, אתיופיה.
הבת שלנו, סמיה, שלחה לנו הודעה
מוקדם יותר באותו ערב וכתבה,
"הגעתי לאדיס.
בעוד כמה שעות ממשיכים לניירובי".
לסמיה הייתה קריירה
בתחום הבריאות הציבורית.
היא הייתה באפריקה כמה פעמים בעבר.
זאת הייתה בסך הכול עוד נסיעה.
ו… אז נדיה העירה אותי ואמרה,
"אני חושבת שסמיה הייתה במטוס שהתרסק".
וחשבתי, "לא יכול להיות".
לא יכול להיות.
לא יכול להיות שזאת הטיסה שלה.
ואז גילינו שהיא עלתה לטיסה 302.
זה היה המטוס שלה.
אבות של אנשים אחרים שותים אלכוהול,
מעשנים סיגריות אולי.
אבא שלי היה מכור לתה.
הוא היה שותה 20 כוסות תה ביום.
הוא חזר לקניה
כי הוא רצה לשפר את מצבה
של הקהילה שהוא גדל בה.
הוא התקשר מנמל התעופה ואמר,
"היי, זיפי. רציתי רק להודיע
שאני עומד לעלות לטיסה".
זה היה בסביבות השעה 20:00,
ואני זוכרת שישבתי על הספה
ואמרתי, "בסדר, אבא".
אני זוכרת רק שהוא אמר, "אני אוהב אותך"
ואמרתי, "גם אני אוהבת אותך".
למחרת בבוקר, הטלפון שלי צלצל,
וזה היה אחי.
והוא אמר, "אני צריך שתכיני את עצמך.
מטוס התרסק באתיופיה,
ויש סיכוי גבוה שזאת הטיסה שאבא עלה עליה".
אמרתי, "אבא מעולם לא טס
עם 'אתיופיאן איירליינס',
אז בטוח שהוא לא במטוס הזה".
והוא אמר, "לא, הפעם הוא כן טס איתם".
נדיה אמרה, "חייבים לנסוע לשם".
אז נסענו לנמל התעופה קנדי
ועלינו למטוס.
כשהגענו לאתיופיה,
לא אפשרו לאנשים להגיע למקום ההתרסקות.
אז נשארנו באדיס אבבה,
כמו משפחות רבות אחרות.
חלפו שלושה ימים עד שהיה ברור בוודאות שאין…
גופות שנמצאו.
בסופו של דבר לקחו אותנו לאתר ההתרסקות.
כמה חלקי מטוס היו מפוזרים מסביב,
לא מספיק כדי להרכיב מטוס שלם.
חפצים אישיים היו מפוזרים
בכל רחבי אתר ההתרסקות.
פריטי ביגוד שהתעופפו,
ניירות שהתעופפו.
והיה בור.
המטוס התנגש במהירות של 800-950 קמ"ש
ישירות בקרקע.
ראיתי אנשים
שנאספו מסביב למכתש והביטו למטה.
חלקם הביאו פרחים.
נדיה הביאה פרחים.
ורדים לסמיה רוז והשליכה אותם…
השליכה אותם פנימה.
מצמרר שבטווח של חמישה חודשים, אותו מטוס,
מטוס חדש, התרסק בנסיבות דומות.
קרוב לנמל התעופה, בגובה נמוך יחסית,
במזג אוויר לא רע.
כל הגורמים המוכרים להתרסקות מטוסים.
ב"בואינג" מתמודדים הבוקר
עם שאלות בטיחות רבות
כי זאת ההתרסקות השנייה
בתוך חמישה חודשים בלבד
של מטוס הנוסעים הנמכר ביותר שלהם.
חברות תעופה גדולות בארה"ב
משתמשות במטוס החדש הזה.
מאות מטוסים בשירות פעיל,
אלפי מטוסים שכבר הוזמנו,
ונשמעות קריאות הבוקר לקרקע את כולם.
שתי התרסקויות של מטוסים חדשים לגמרי
בטווח של חמישה חודשים.
דבר כזה לא קורה בתעופה המודרנית.
אבל ב"בואינג" לא הסכימו להצהיר בפומבי
שמשהו פגום אולי בעיצוב המטוס.
נוסעים רבים פוחדים מה"מקס".
שוב, אנחנו מחויבים לבטיחות באופן מלא,
ואנחנו מצטערים על ההשפעה של זה…
נושא הבטיחות
נמצא בלב הזהות שלנו ב"בואינג".
וכדי להבטיח
טיסה בטוחה ואמינה במטוסים שלנו…
בהצהרה של "בואינג" נכתב,
"הבטיחות נמצאת בעדיפות ראשונה אצלנו.
יש לנו אמון מלא בבטיחות דגם ה"מקס".
חשוב גם לציין שרשות התעופה הפדרלית
אינה דורשת פעולה נוספת בעת זו".
לאף-איי-איי,
רשות התעופה הפדרלית,
שאחראית לבטיחות התעופה בארה"ב,
הייתה סמכות לקרקע את המטוס.
ברשות התעופה אמרו שהם מחכים לנתונים,
ועד שהנתונים יתקבלו,
כל החלטה תהיה מוקדמת מדי.
אז הם לא קיבלו כל החלטה בנושא.
למחרת ההתרסקות,
הסינים הדהימו את כולם
כשהחליטו, באופן חד צדדי, לקרקע את המטוס.
וכך החל רצף שלם של מהלכים
מצד מדינות אחרות.
אוסטרליה, ניו זילנד, מלזיה, סינגפור,
צרפת, גרמניה, איטליה, בריטניה,
אירלנד, הולנד. אני יכול להמשיך.
זה באמת נראה כמו תוכחה
כלפי רשות התעופה הפדרלית.
אם נזהה בעיה
שמשפיעה על הבטיחות,
רשות התעופה הפדרלית לא תהסס
לנקוט בפעולה מיידית והולמת.
אנחנו, משפחות הקורבנות,
נדהמנו לשמוע שהמטוס עדיין בשירות פעיל.
במיוחד אחרי שתי התרסקויות.
התפתחויות בנוגע להתרסקות הקטלנית
של "אתיופיאן איירליינס"
שהגורם לה עדיין לא ידוע.
הקופסאות השחורות נבדקות בצרפת,
ונחשפים פרטים חדשים
בנוגע לרגעי הטיסה האחרונים.
קיבלנו מידע נוסף לגבי נתיב הטיסה,
וזה נראה דומה מאוד
להתרסקות מטוס "ליון אייר".
ואז, באתיופיה, מצאו את המגבה הבורגי.
המגבה הבורגי הוא בורג ארוך בעובי כזה,
שמפעיל את לוחוני הקיזוז.
הם מצאו את המגבה הבורגי
במצב מלא של חרטום כלפי מטה.
אין כל ספק שזה היה המהמ"ת.
תוך 30 דקות,
הנשיא טראמפ עלה לשידור בטלוויזיה
וקרקע את המטוס.
אני עומד להוציא צו איסור חירום
שיקרקע את כל מטוסי ה-737-מקס-8
ומטוסי ה-737-מקס-9.
כל מטוס שנמצא כעת באוויר יגיע ליעדו
ויקורקע מיד עד להודעה חדשה.
למיטב ידיעתי,
זה המטוס היחיד שנשיא אמריקאי קרקע אי פעם.
אבל גם אחרי שה"מקס" קורקע,
והיה צריך להטיס את המטוסים למתקני אחסון,
הגיעו אלינו פניות מטייסים
שאמרו שהם לא רוצים להטיס אותם לשם.
כשטייס לא רוצה להטיס
מטוס חדש לגמרי של "בואינג",
זו בעיה.
- וושינגטון הבירה, 2019 -
יומיים אחרי ההתרסקות השנייה,
פתחתי בחקירה.
ידענו שמדובר במשהו רציני,
שהמטוס הזה פגום כנראה בצורה כלשהי.
זה עתה הרכבתי צוות חקירה,
ואמרתי, "זאת המשימה הראשונה שלכם.
בואינג 737-מקס".
בנוסף לקונגרס שניסה לרדת לשורש העניין,
המשפחות של הקורבנות
התייחסו לזה כאל סוגיה אישית.
הן חשבו שצריך להיות הסבר כלשהו
לכך ששני מטוסים התרסקו
בפרק זמן קצר כל כך.
משפחות ההרוגים החלו להגיע לבירה
כדי לסייע להפעיל לחץ על הקונגרס
להטיל אחריות על "בואינג".
אנחנו חייבים תודה לפיטר דיפאזיו
כי הוא הפך את זה לחקירה הגדולה ביותר
בתולדות ועדת תשתיות התעבורה.
פול נג'ורוגי מקניה איבד את אשתו,
את שלושת ילדיו
ואת חמותו.
הייתי בקשר עם משפחות ההרוגים,
ואנחנו בהחלט דנים בדרכי הפעולה,
ומנסים להבין מה צריך לעשות כדי להשיג צדק.
אלו האנשים שאיבדנו.
זה המחיר של "עסקים כרגיל".
אני זוכרת שראיתי את רשימת הנוסעים המלאה
ממדיניות שונות רבות כל כך.
אנשים מכל רחבי העולם הושפעו
ממה שקרה שם.
אנחנו רוצים שהציבור ישמע על כך.
ש"בואינג" תציג את כל המסמכים.
שהם יחשפו את העובדות האמיתיות.
בתחילת החקירה,
אנשים רבים ברחבי העולם כעסו ונחרדו
שהדבר הזה התאפשר.
את מרגישה שהסיפור שלכם נשמע
כרגע כן כי יתקיים שימוע.
אני חוששת שיחלפו שבועות
ורשות התעופה הפדרלית תחזיר את המטוס לשירות
ללא בדיקה קפדנית.
יש להם את הסמכות לעשות זאת.
בארצות הברית של אמריקה,
לקונגרס יש חובות פיקוח.
פשוט כך.
והשאלה הייתה האם "בואינג"
העלתה לאוויר מטוס לא בטוח.
הישיבה מתחילה.
נאספנו כאן היום בתגובה לשני אסונות תעופה
שגבו את חייהם של 346 אנשים
בטווח של חמישה חודשים.
החקירה רק בראשיתה.
אני רוצה להכיר בבני משפחות ההרוגים,
שחלקם נמצאים כאן היום,
ואנחנו כאן כדי להבטיח
שחיי בני המשפחות שלכם
לא אבדו לשווא וללא תגובה.
היום נשמע טייסים ואנשי בטיחות אחרים
שעובדים עם המטוסים האלו.
השאלה היא, מה היו הגורמים
מטרת הקונגרס הייתה, כמובן,
להציג בפני הציבור
מה קרה ומדוע.
ושנית, לבחון שינויים בחקיקה
כדי למנוע התרסקויות בעתיד.
אחרי ההתרסקות השנייה,
אנשי "בואינג" ניסו
למקד את השיח בטייסים האתיופים.
הם הכירו בכך שהמהמ"ת הופעלה שלא צורך,
אבל טענו שהצוות האתיופי
לא פעל בדיוק כפי שאמור היה לפעול.
זהו טיעון זהה לטיעון
שהם העלו בנוגע ל"ליון אייר",
והם ניהלו מסע יחסי ציבור נמרץ למדי
כדי להדגיש את עמדתם.
גילינו ששתדלנים של "בואינג"
העסיקו חברות בוושינגטון
כדי שיפיצו את המסר
שהאשמה מוטלת על הטייסים הזרים.
קפטן קרי,
הטייס במושב הימני ב"אתיופיאן אייר"
לא היה מקבל אישור לטוס
על פי אמות המידה אצלנו.
עלינו לבדוק את כשירות הטייסים
וההכשרות שהם עוברים.
מטוס של חברת התעופה "אתיופיאן איירליינס"
נוחת כל יום בנמה"ת דולס בוושינגטון
בבואו מאדיס אבבה במשך שנים רבות.
יש להם תרבות תעופה גאה,
ויש לזכור, אדוני, ושאר חברי הוועדה,
שמדובר באירוע פתאומי, אלים ומבעית.
קפטן סולינברגר,
הוגן להאשים את הטייסים האלו
אני לא רוצה לבחור בדרך הקלה
ולהאשים את הטייסים.
אל לנו להאשים את הטייסים,
ואין לצפות מטייסים לפצות על פגמים בעיצוב.
הצוותים האלו נלחמו על חייהם
וזה היה מאבק חייהם.
זמן קצר אחרי פתיחת השימועים,
הצלחנו להשיג מידע נוסף לגבי מה שקרה
בתא הטייס של המטוס האתיופי.
קיבלנו את המידע מרשות התעופה הפדרלית
שעות ספורות אחרי שהם קיבלו אותו
מהחוקרים האתיופים.
זה היה מאוחר מאוד בלילה,
וניסינו להכין את הסיקור
המקיף ביותר שיכולנו.
כשהוא התפרסם,
זה היה הסיקור הראשון שחשף
שצוות הטיסה הבין, למעשה, שהמהמ"ת הופעלה,
והם עשו מה ש"בואינג" הורתה להם לעשות.
כשהמהמ"ת מופעלת,
היא פועלת למשך עשר שניות
ודוחפת בכוח רב את חרטום המטוס כלפי מטה.
פועלת במשך עשר שניות, מפסיקה לחמש שניות.
הם שומעים את ה"סטיק שייקר",
את ההתראות הראשיות
בנוגע למהירות אווירית, גובה טיסה.
כל ההתראות האלו מופעלות.
הקפטן, שמטיס את המטוס,
מנסה להבין מה השתבש.
טייס המשנה קרא,
"מתג לוחוני הקיזוז כבוי, קפטן".
הוא אמר זאת פעמיים.
הוא ציית להנחיות "בואינג".
הוא כיבה את המהמ"ת.
אני זוכר שקראתי את זה וחשבתי,
"הבחור עשה מה שצריך".
הבחור עשה מה שצריך.
הבעיה בשלב הזה הייתה שהמטוס טס מהר מדי.
ובגלל הכוח שהופעל על הזנב,
הם לא היו יכולים לבצע קיזוז באופן ידני
כדי לגרום לו להתייצב.
קרקע.
לעלות.
לטייסים בהתרסקות הראשונה לא היה כל מושג.
המטוס שלהם הגיב אחרת לגמרי
מכל דבר שהם חוו בעבר
והם לא ידעו מה לעשות.
במטוס האתיופי,
צוות הטיסה עבר תדרוך ב"בואינג"
בנוגע לתפקוד המהמ"ת.
והם עשו מה שהם היו אמורים לעשות.
הם כיבו את המערכת,
ובכל זאת התרסקו.
עבור "בואינג"
זאת הייתה בעיה עצומה
ומזיקה מאוד למוניטין שלהם.
מוניטין שנבנו במשך שנים רבות.
- סיאטל, וושינגטון -
- בואינג -
אבא שלי היה טייס קרב בחיל האוויר
ומהנדס בחברת "בואינג".
מטה "בואינג" ישב בצפון מערב הפסיפיק
והיה המעסיק הגדול ביותר בסיאטל,
על פי כל קנה מידה.
השכר היה טוב,
אז אבי היה יכול לרכוש עבורנו בית נחמד
ולמקם את עצמו בנוחות במעמד הביניים.
"בואינג" החלה את דרכה כחברת הנדסה,
ותמיד עמדו בראשה מהנדסים.
באמצעות התמקדות באיכות ובחדשנות,
הם פיתחו מוצרים שהפכו את "בואינג"
לגאוותה של אמריקה.
והייתה לה השפעה עצומה על כלכלת המדינה.
חתימתה של "בואינג" מתנוססת
על כמה מהפיתוחים הטכנולוגיים החשובים ביותר
לאורך המאה ה-20.
מטוסים צבאיים, כלים לא מאוישים, חלליות,
ובעיקר מטוסי נוסעים מסחריים,
החל מדגם ה-707 בסוף שנות ה-50.
אחריו הגיע דגם 727,
וסוס העבודה של הלהק היה דגם 737.
ההנדסה שהגיעה מסיאטל הייתה מדהימה.
הבטיחות והאיכות שנהפכו למסורת ב"בואינג"
היו משהו שהציבור האמריקאי למד לסמוך עליו.
אנשים ידעו שכשמדובר במטוס של "בואינג",
הם מרגישים בטוחים.
זה היה שחר עידן הסילון,
ו"בואינג" הצטיינה בזה.
הם בנו מטוסים חדשים ומודרניים בזה אחר זה.
ואז, בסוף שנות ה-60,
"בואינג" נטלה סיכון בלתי נתפס כמעט.
"הכי מכל דבר" הוא הביטוי לתיאור
הענק החדש בתעופה המסחרית,
מטוס הסילון 747.
שלא כמו במטוסים רגילים,
ה-747 יטיס 490 נוסעים.
המנועים שלו יהיו חזקים כפליים
מהמטוסים של היום.
חברת "בואינג" תספק
את הציפור הגדולה הראשונה הזאת
ל"פאן אמריקן איירווייז" ב-1969.
תוכנית פיתוח ה-747 הייתה שאפתנית מאוד.
"בואינג" הימרה על עצמה
פיתוח מטוס יוצא מן הכלל.
והם אמרו שהוא יהיה הכי בטוח והכי חדשני.
שהוא יהיה הטוב מכולם.
ה-747 חולל מהפכה בתעבורה האווירית.
לראשונה, מחיר הטיסה היה שווה לכל כיס
ואפשר לאנשים לנוע ברחבי העולם,
וזה הפך את העולם לקטן יותר.
תוכניות שאפתניות כמו ה-747
העלו את חברת "בואינג" על המפה.
הוחלט שנעשה את זה בכל מחיר.
לא חשוב מה יהיה המחיר, נעשה את זה.
עבדתי בחברת "בואינג" במשך 32 שנה.
התפתחה בה תרבות של אמון הדדי,
ועבודה משותפת על פיתוח מוצר הנדסי אמין
שמסב לכולנו גאווה.
נראה טוב.
-תודה.
כשעבדתי ב"בואינג", הם חילקו לנו בגדי צוות
שהלוגו של "בואינג" מודפס עליהם.
ובהתחלה חשבנו, "מי רוצה בגדי צוות"
אבל היה מדהים ללבוש את החולצה הזאת
במקום ציבורי.
כל כך הרבה אנשים אמרו, "אלוהים,
אתה עובד ב'בואינג'. זה נפלא".
נראה טוב, דון.
זה עורר בנו גאווה רבה.
מושלם!
יופי. כל הכבוד, חבר'ה!
הנה הוא, הראשון.
-הראשון.
אהבתי לעבוד שם כי הייתה חשיבות לדבריי.
וכשמשהו היה לא תקין,
יכולתי לדבר על כך בלי לחשוש שיפטרו אותי.
בהנהלת "בואינג" ידעו שהבטיחות קודמת לכל,
ואם אמרנו, "זה לא בטוח,
המטוס לא מוכן לטיסה",
המטוס לא יצא.
התרבות בזמנו הייתה
שכולנו עובדים על זה ביחד.
"בואינג" תעמוד לצדך
ומצפה ממך לעמוד לצד "בואינג".
קבלו בבקשה את פניו
את סגן הנשיא והמנכ"ל של אגף 777,
אלן מולאלי.
בוקר טוב לכולכם.
הייתה תחושה של שייכות ושל מסגרת,
ושל משפחה.
היינו משפחה.
עברנו דרך ארוכה ביחד.
זאת הייתה חברה מצוינת לעבוד בה.
ואז, תארו לעצמכם שאתם מגיעים לעבודה,
וכל המנהלים התחלפו, וכל מה שלמדתם ב-30 שנה
אינו תקף יותר.
ערב טוב לכולם.
מדובר בעסקה של מיליארדי דולרים
ששולחת גלי הלם בתעשייה האווירית.
המיזוג הצפוי בין חברת "בואינג"
ל"מקדונל דאגלס".
המחשבה שחלפה בראשי
כשנכנסתי לכאן הייתה, "וואו".
אני אשמש כיו"ר ומנכ"ל החברה.
הארי סטונסייפר ישמש כנשיא
וקצין התפעול הראשי של החברה.
ובכוונתנו, כפי שאנחנו מצפים מכולם בארגון,
לעבוד יחד.
וכעת, ברצוני להציג את הארי סטונסייפר.
הארי.
תודה, פיל.
גבירותיי ורבותיי…
רכישת "מקדונל דאגלס" ב-1996
הייתה מהלך שאפיין
את מה שקרה בכל רחבי הארץ.
מיזוגים, רכישות, האחדה.
ככה ראו בחברות את הדרך להישאר תחרותיות.
מעמדה של "בואינג" בתעשיית התעופה
היה בכיר.
הם היו אמת המידה,
הם אלו שנשאת אליהם עיניים
בכל הנוגע למצוינות הנדסית.
אבל זה התחיל להתפרק
כש"מקדונל דאגלס" ו"בואינג" התמזגו.
הארי סטונסייפר היה מנכ"ל "מקדונל דאגלס",
והוא מונה לתפקיד מנכ"ל חברת "בואינג".
אז די מהר,
אנשי "מקדונל דאגלס" נהפכו
למנהלים בעמדות הבכירות ביותר.
זה קרה בעקבות המצב בשנות ה-80,
כשהכסף המזומן שלט בוול סטריט.
"תאוות בצע זה טוב."
כשהארי סטונסייפר נכנס לתפקיד,
הוא האמין שהדבר החשוב ביותר הוא
ליצור ערך בוול סטריט עבור החברה.
הוא אמר, "מטרתנו היא להרוויח כסף.
כשאבקש לשמוע על מוצרים ושולי רווח,
אני רוצה לשמוע על עלות-תועלת".
בכירי "מקדונל דאגלס"
כיוונו את "בואינג" לנתיב מהיר יותר
שיהפוך אותה לחברה המונעת על ידי כסף.
בוול סטריט דרשו רווחים לבעלי המניות.
והם רצו ש"בואינג" תתנהל
כמו חברה תעשייתית גדולה
שמספקת רווחים כאלו.
זמן לא רב אחרי המיזוג,
החל מסע קידום רחב היקף
תחת השם "שרוואליו".
הרעיון היה שכולם יהיו מודעים למחיר המניה,
ושכולם יעבדו יחד כדי להעלות את ערך המניה.
אפילו בפגישות הטכניות.
הכול היה סביב מחיר מניית "בואינג".
לראות את המנהלים של "מקדונל דאגלס"
מכניסים את התוכנית העסקית שלהם
לחברת "בואינג",
זה הרגיז רבים.
ידענו כבר אז שזו תוכנית גרועה.
הם ניהלו את החברה כאילו מדובר
בייצור מכונות כביסה, למשל.
מדיחי כלים.
הדרישה הייתה לייצר את המטוסים
במחיר נמוך יותר,
הם צמצמו את מספר העובדים,
וציפו שכולם יעשו יותר בפחות.
ראינו את החברה משתנה לנגד עינינו.
עבדתי באזור סיאטל הרבה זמן,
והסביבה שהתמזגנו איתה
הייתה כל כך שונה.
ב"מקדונל דאגלס" פעלו
על בסיס רשת קשרים אישיים.
הם לא כיבדו את הנהלים שלנו
בכל הנוגע לעובדים.
ואז הודיעו לנו שהם מעבירים את המטה לשיקגו.
זה רשמי. חברת "בואינג" מאשרת את העברתו
של המטה הבינלאומי החדש שלה לשיקגו.
כל מי שצבר ותק שם חשב, "אתם משוגעים".
כי באותה עת, "בואינג" הייתה סיאטל
וסיאטל הייתה "בואינג".
הן היו שלובות זו בזו.
בדקנו את כל הנתונים,
ואנחנו חושבים ששיקגו
היא הבחירה הטובה ביותר ל"בואינג".
אחד הטיעונים למעבר לשיקגו
היה להתרחק מהאנשים הטכניים בסיאטל
כדי שהמנהלים יוכלו לקבל החלטות פיננסיות
בלי התנגדויות רבות מדי מצד המהנדסים.
לפני "מקדונל דאגלס"
לא היו אצלנו קיצורי דרך
כי זה לא היה חלק מהתרבות של "בואינג".
בלי קיצורי דרך.
תעשה את זה כמו שצריך,
תשקיע באיכות ובבטיחות,
והרווחים יבואו בהמשך.
אבל כל זה השתנה,
והלב נשבר.
אני חושב שכולנו ניסינו
לפייס את עצמנו ולהגיד,
"אולי אנחנו כועסים כי מדובר בשינוי".
אבל למעשה,
לחששות שלנו היה תוקף אמיתי באותה עת.
חששנו שזה ישפיע על החברה
בצורה שלא יכולנו לשער בנפשנו אפילו.
שנה רעה ל"בואינג"
ושנה טובה יותר
למתחרה שלה מאירופה, "איירבוס".
השנה, ל"בואינג" יש 368 הזמנות חדשות,
ול"איירבוס" יש 427.
עד ביצוע המיזוג ב-1997,
המתחרים שחקו בשוק המניות את השווי
ש"בואינג" נלחמה להגיע אליו
במשך עשרות שנים.
אנשי "בואינג" מצאו את עצמם
במצב יוצא דופן מאוד.
יצרניות אחרות קראו עליהם תגר,
ורוב הלחץ הגיע מהאירופאים.
כלומר, "איירבוס".
לאורך השנים היו הרבה תחושות קשות
בין "בואינג" ל"איירבוס".
אבל כל עניין "איירבוס"
לא קרה בין לילה,
והיא נהפכה לכוח אדיר בתעשייה.
זה קרה במנות קטנות כל פעם.
זאת הייתה התקדמות איטית,
כל פעם קצת.
וכך, ב-2003, נתח השוק של  "איירבוס"
היה גדול יותר משל "בואינג".
"בואינג" הייתה בפיגור.
"בואינג" נדרשה לצמצם פערים.
אז הם התחילו להפעיל לחץ רב יותר
להשלמת המטוסים.
ועם הזמן, המיקוד הרב בבטיחות, שהיה מסורתי,
הועמד בסכנה.
עבדתי כמנהלת איכות ב"בואינג".
אם משהו לא בסדר, צריך לאתר ולתקן אותו,
או לסדר אותו.
היה עליך למצוא תקלות כדי להבטיח בטיחות.
אבל במקום לפתור בעיות,
הכול נהפך לעניין של מהירות.
העניין היה לסיים דברים,
לעבור הלאה, לגמור עם זה.
אסור לעצור, אסור להאט.
בעבר, כשהשמעת את קולך ואמרת שיש בעיה,
התגובה הייתה, "כן, צודק. נתקן את זה".
אחרי המיזוג עם "מקדונל דאגלס"
והעלייה של "איירבוס",
מנהלי "בואינג" הפסיקו להקשיב לעובדים.
אז בכל פעם שהרמתי יד ואמרתי,
"היי, יש לנו בעיה",
הם היו תוקפים את השליח
ומתעלמים מההודעה.
בעבר, הייתה ב"בואינג" תרבות
של דיבור על בשורות רעות.
הם דיברו בחופשיות על חששות
בעת בניית המטוסים.
לפתע זה נהפך למצב שבו
לא מעבירים לבוס בשורות רעות.
המנכ"לים ב"בואינג" הרוויחו משכורות גבוהות
והתמריץ העיקרי היה להעלות את שווי המניה
ולרצות את וול סטריט.
המנכ"לים דרשו שכל המנהלים יעמדו ביעדים,
ולא עניין אותם איך.
אז אני מניחה שכדי להאיץ את הייצור,
הם הוציאו מהתמונה מפקחים ומנהלי איכות.
מכונאי יכול לעבוד מהר יותר
כשהוא מבצע את העבודה
ומבקש מהאיש שעובד לידו, "תאשר את זה
כדי שאוכל להמשיך לדבר הבא".
רק בינינו,
הם לא אטמו אתמול את כן הנסע.
את ברגי החיזוק. במשמרת הלילה.
לעזאזל.
הם אמרו שאין להם זמן
לעשות את זה.
יש שם איש בקרת איכות אחד
למבנה שלם כמעט בכל משמרת.
היו 15 פעם.
הגיעו אליי תלונות על פסולת.
כל יום מצאנו במטוסים דברים שאנשים השאירו.
שרטוטים, כלי עבודה,
מחברים.
באחד ממטוסי ה-787,
אחרי טיסת המבחן,
הם מצאו סולם בתוך המייצב האופקי.
אם הסולם היה נופל ופוגע במגבה הבורגי,
המטוס הזה היה אבוד.
אלו צילומים של שבבי מתכת בסלילי הכבלים.
שבבים כאלו עלולים לגרום לשרפה או לקצר.
במטוסים האלו יש מערכת טוס-על-חוט
אז אם נוצר קצר,
זה עלול לגרום לתקלות במכשירים,
בכן הנחיתה.
כל דבר שפועל באמצעות כבלים יושפע מכך.
חושפי שחיתות מ"בואינג" סיפרו
שכל מי שדיווח על בעיה במפעל בדרום קרוליינה
פוטר,
או הועזב, או הועבר לתפקיד אחר.
המשכורת שלי הייתה מעוגנת
בכתיבת דו"חות על חששות בקרת איכות.
הם אמרו לנו מפורשות
שהם לא רוצים תיעוד כתוב
כדי להבטיח את היכולת להכחיש.
הם לא רצו תיעוד בכלל.
- "בואינג", שטח פרטי,
הכניסה לסגל מורשה בלבד -
שאלות רבות נותרו ללא מענה,
ו"בואינג" עדיין לא הגישה מסמכים כלל.
אני מקווה שהם יספקו מרצונם
את המסמכים שביקשנו
בעתיד הלא רחוק.
כבר מתחילת החקירה
היה קשה מאוד לקבל שיתוף פעולה מ"בואינג"
בכל הנוגע לתשאולים ו/או מסמכים.
הם התעלמו למעשה ממשפחות הקורבנות.
"בואינג" מעולם לא פנתה אלינו ישירות.
זה מעיד על חוסר החרטה
וחוסר נטילת האחריות שלהם.
וזה מרתיח.
מבחינתם, העסקים נמשכו כרגיל.
אבל אנחנו ניסינו לוודא
שמשפחות אחרות לעולם לא יצטרכו
להתמודד עם מה שעברנו.
נפגשנו עם כ-55
חברי וחברות קונגרס וסנטורים.
זה קשה.
אתה הולך וחווה את זה מחדש
ומדבר על מותה של בתך.
כשהנפנו את תמונות יקירינו שאבדו
באולם השימוע, אמרו לנו
שאנחנו לא אמורים לעשות את זה.
שהם כמו שלטי מחאה.
ואמרנו, "אלו לא שלטי מחאה.
אלו יקירינו".
הייתי נוכח אישית בכשבעה שימועים.
אחה"צ טובים. תודה שהזמנתם אותי להעיד היום.
שמי אד פירסון.
אני מאמין שבעיות ייצור במפעל רנטון
תרמו כנראה לשתי ההתרסקויות הטרגיות האלו.
התרעתי רשמית בכתב
בפני הנהלת "בואינג" פעמום רבות,
פעם אחת לפני התרסקות מטוס "ליון אייר",
ושוב לפני התרסקות "אתיופיאן איירליינס".
ההתרעות האלו זכו להתעלמות.
שמענו עדויות רבות על ה-737-מקס,
אבל הוועדה רצתה לראות
מסמכים אמיתיים מ"בואינג".
הם לא קיבלו מסמכים. שום דבר.
אנחנו מצפים שבשימוע עתידי,
אנשי "בואינג" יופיעו בפני הוועדה,
אחרי שנעבד את המסמכים שיוגשו
כדי שנוכל להציג את השאלות
המשמעותיות והמדויקות שנשאל.
הייתי מתוסכל מאוד.
חשבתי שאנשי "בואינג" גוררים רגליים.
מתי תדבר עם אנשי "בואינג" כחלק מהחקירה
אני רוצה לקבל מסמכים מ"בואינג"
לפני שאזמן אותם להעיד
כדי שנוכל להשיג את המידע החשוב שדרשנו
ולא ערימה עצומה של דברים סתמיים.
הקונגרס ציפה לתשובות.
משפחות הקורבנות ציפו לתשובות.
אבל ב"בואינג" פעלו להרחיק אימיילים, מסמכים
ותזכירים פנימיים מרשות הציבור.
אומרים שהתרסקות מטוסים
היא תוצאה של שילוב של אירועים
שמתרחשים ביחד באופן ייחודי.
במקרה הזה, אחד האירועים האלו קרה
כש"בואינג" איבדה את היתרון התחרותי שלה.
בימים אלו, "בואינג" מוצאת את עצמה בקשיים
אבל לא בגלל מזג האוויר,
אלא בגלל יריבה זרה ושאפתנית מאוד.
"איירבוס" מובילה בעולם כעת
בייצור מטוסים מסחריים,
למרות רוחם של אמריקה ותאגיד "בואינג".
בשנות ה-2000, "איירבוס" הייתה בתנופה.
הם נהנו כבר כמה שנים
ממכירות רבות יותר משל "בואינג".
זה גרם להרמת גבות.
ב-1999, "בואינג" סיפקה 620 מטוסים.
בשנה שעברה, 285.
ואז, ב-2010,
"איירבוס" הציגה את מטוס איי-320-ניאו.
בכל הנוגע למטוסי נוסעים ומטען,
היעד האולטימטיבי, כמובן, הוא
חיסכון מרבי בדלק.
חלק ניכר מעלויות חברת תעופה הוא
ההוצאה על דלק.
מחירי הנפט עלו לרמות שיא.
חברות התעופה רצו חיסכון בדלק ומיד.
וב"איירבוס" הצליחו.
ה-320-ניאו.
זכיתם להישג מדהים
כשקיבלתם החלטה להציג אותו
ולהציע אותו לפני "בואינג".
אף מטוס בתולדות התעופה לא נמכר
במהירות רבה כל כך ובהצלחה רבה כל כך.
בשיקגו,
ה"ניאו" עורר בהלה ב"בואינג"
כי לא היה להם מטוס מתחרה מוכן.
ב"בואינג" חשבו על מטוס חדש,
אבל תג המחיר היה גבוה,
ולא הייתה להם יכולת
להקדיש שבע-שמונה-עשר שנים
לפיתוח מטוס חדש.
אז במקום זאת,
הם החליטו להתקין מנועים חסכניים יותר בדלק
בדגם 737 הקיים.
קיבלנו החלטה
להשקיע במשפחת דגמי 737.
אנחנו מציגים את ה-737-מקס.
ה-737-מקס מציע לחברות התעופה שעובדות איתנו
את המטוס היעיל ביותר
בדגמי המעבר היחיד.
התאכזבנו.
רצינו מטוס חדש.
חשבנו שה-37 מיושן מדי,
ושניצלנו עד תום את מה שהיה לו להציע.
כלומר, הפיתוח היה בן יותר מ-40 שנה.
ה-737 טס במשך יותר מארבעה עשורים,
ולאורך הזמן פותחו גרסאות שונות.
מנוע טוב יותר קצת,
תא טייס דיגיטלי.
ארוך קצת יותר.
ה-737-מקס נתפש כדגם משודרג מעט,
כגרסה חסכונית בדלק יותר של אותו מטוס.
עבור היצרנית,
היתרון בנגזרות האלו,
כפי שמכנים זאת,
היה שנדרש פחות זמן
לקבלת אישור מרשות התעופה הפדרלית.
ויתרון נוסף לחברות התעופה הוא
שאולי לא יהיה צורך בתוספת הכשרה לטייסים.
הכשרת טייסים היא הוצאה משמעותית
עבור חברת התעופה.
אף שהמטוסים האלו יקרים מאוד,
ההוצאה על אנשים היא הגבוהה ביותר.
והכשרות טייסים הן נתח משמעותי מאוד.
אם ה"מקס" יהיה שונה מדי מדגם 737 הקיים,
זה מיד היה מרים
דגל אדום ברשות התעופה הפדרלית.
ואז תידרש הכשרת סימולטור לכל טייסי ה"מקס".
מדובר בהכשרת סימולטור שתוקדש רק לכך.
להוריד טייסים ממשמרות,
לא לאפשר להם להטיס נוסעים,
להביא אותם למרכזי הכשרה,
ולשבת במשך כיומיים בסימולטור הטיסה.
אז כשפיתחו ב"בואינג" את ה"מקס",
כדי להישאר תחרותיים,
הם התחייבו בפני חברות התעופה
שהטייסים לא יזדקקו להכשרת סימולטור.
האסטרטגיה הצליחה.
ודגם ה-737-מקס נמכר בהצלחה רבה.
"בואינג" קיבלה הזמנות למאות מטוסים.
זאת ההזמנה הגדולה ביותר שקיבלנו אי פעם,
מבחינת מספר המטוסים ושווי העסקה.
אז זהו יום היסטורי נוסף עבורנו.
ב"בואינג" חשבו שביכולתם
לספק את ההזמנה במהירות ובזול.
שזה לא ידרוש מאמץ גדול מדי.
הם תכננו לשנות קצת את המבנה,
להתקין מנוע, להאריך את כן הנסע,
וזהו.
ומפני שלא תהיה תוספת בהכשרת הטייסים,
הייתה בחברה מוטיבציה חזקה
לעצב דגם שאין בו הבדלים משמעותיים,
או להסתיר הבדלים כאלו אם יהיו.
- וושינגטון הבירה -
נאלצנו לנהל משא ומתן ארוך מאוד עם "בואינג"
כדי לקבל מסמכים.
הפעלנו את פרקליטי בית הנבחרים
ולבסוף התחלנו לקבל
את הדפים הראשונים
מתוך אלפי מסמכים שהם מסרו לנו.
וצוות החוקרים שלי
התחיל לעבור עליהם.
הכול כמעט תויג כ"קנייני",
ונדרש זמן רב להגיע להסכם
שאפשר לנו לחשוף את תוכן המסמכים האלה.
והסיבה לכך, לדעתי, היא
שהמסמכים נראו על פניו מרשיעים מאוד.
באוסף המסמכים העצום ההוא
היה אחד שבלט במיוחד.
גילינו שקבוצה מעובדי "בואינג"
קיימה ישיבה כדי לדון במהמ"ת.
התזכיר הזה,
שהוועדה מצאה, ומדובר בשלב מוקדם
בפיתוח המטוס,
חשף שהמהמ"ת יצרה בעיה עבור "בואינג"
כבר מהתחלה.
עוד ב-2013,
כשרק התחילו ב"בואינג" לבנות את ה"מקס",
הם החליפו מנועים בגוף מטוס בן 45 שנה
והתקינו מנועים עצומים חדשים
חסכוניים יותר בדלק.
מפני שהמנועים האלו גדולים יותר,
היה צריך להזיז אותם קדימה
ולמקם אותם גבוה יותר על הכנפיים.
אז ב"בואינג" חששו שהמטוס
יגיע למצב שבו החרטום יהיה גבוה מדי,
ואז המטוס עלול להזדקר.
אז במקרה שהוא יתחיל להתרומם,
המהמ"ת תעזור לטייס ליישר את המטוס.
הבעיה הייתה שהמהמ"ת
הייתה מערכת משמעותית חדשה,
מה שעשוי לגרום לרשות התעופה הפדרלית
לדרוש תוספת הכשרה.
אז מה הפתרון שהוצע במזכר הזה
הם אמרו, "אם נציג את המהמ"ת כפונקציה חדשה,
עלולה להיות לכך השפעה
בכל הנוגע לאישורים והכשרות".
כולם ב"בואינג" ידעו
שאסור לאפשר הכשרות טייסים,
"לא חשוב מה נעשה ואיך נשנה את המטוס,
עלינו להעמיד פנים
שמדובר באותו מטוס כמו קודמו".
אז הם החליטו,
"בתקשורת הפומבית נסביר
שמדובר בתוספת למערכת קיזוז המהירות".
מערכת הקיזוז קיימת כבר,
והטייסים הוכשרו להפעיל אותה.
"בתקשורת הפנימית נמשיך להשתמש
בראשי התיבות מהמ"ת."
הם החליטו להסתיר
מפני כל מי שלא שייך ל"בואינג"
את קיומה של המהמ"ת.
ברגע שהמסמכים האלו התפרסמו,
הם הוכיחו שיש סוגיות חמורות מאוד
מתחת לפני השטח,
ודפוס רווח של התנהגות לא ישרה
בתוך "בואינג".
הראיה הזאת הייתה
אחת מהמסמכים החשובים ביותר
הקשורים לפיתוח המטוס והמהמ"ת.
המסמך מראה שהמהמ"ת
עברה שינויים בעת הפיתוח.
המערכת הסופית לא הייתה אותה מערכת
ש"בואינג" פיתחה בהתחלה.
ראשית, היא נהפכה לחזקה הרבה יותר.
רק בטיסות המבחן הבינו ב"בואינג"
שעליהם להרחיב את אופן פעולתה של המהמ"ת.
הם חשבו בהתחלה שהיא תופעל רק כשהמטוס
יגיע למהירות גבוהה.
אבל התברר שדגם ה"מקס" זקוק למהמ"ת
גם כשהמטוס טס במהירויות נמוכות.
והמעבר הזה לפעולה במהירויות נמוכות
הפך את המערכת למשמעותית הרבה יותר.
התוצאה הייתה שהמהמ"ת נהפכה לחזקה יותר.
ביכולתה לבצע תנועות גדולות יותר
באמצעות המייצב האופקי,
מה שעלול לדחוף למטה
את חרטום המטוס במהירות רבה.
בנוסף להגברת כוחה של המערכת,
נעשה שינוי נוסף, בעייתי עוד יותר.
"בואינג" שינתה את המהמ"ת כך
שהיא השתמשה בחיישן אחד בלבד
במקום בשניים.
מתברר שבמערכת הזאת, שהייתה הרבה יותר חזקה,
שלט חיישן "זווית התקפה" אחד בלבד.
המהמ"ת היא מערכת חיים חיונית.
ובמטוסים,
לעולם לא מתקינים מערכת חיים חיונית
שיש לה נקודת כשל בודדת.
חיישני "זווית ההתקפה"
בולטים משני צדי מרכב המטוס,
ליד תא הטייס.
אם בלון יום הולדת נתפס בשבשבת החיישן,
הוא מאבד מאמינותו.
תאמינו או לא,
אנחנו פוגעים בבלונים, בציפורים,
וכל הדברים האלו אינם נדירים.
אם החיישן הזה נפגע או פגום,
הוא יעביר מסר שגוי למהמ"ת,
שתנסה להשתלט על המטוס.
איש מ"בואינג" לא הודיע על דבר מכל זה
למהנדס רשות התעופה הפדרלית
שהיה אחראי על הפיקוח,
וכן, זה מה שהיה אמור לקרות.
רשות התעופה הפדרלית נשארה מחוץ לתמונה.
בדרך כלל יש משא ומתן מתמשך
בין הרגולטור למפוקחים
בנוגע לחלקי המטוס שיעברו שינוי.
אבל במקרה של "בואינג",
הייתה אצלם תרבות של הסתרה,
הסתרה מכוונת בנוגע למהמ"ת.
והראיות המשיכו להיערם.
גיליונות תיאום הם מסמכים טכניים
שמיועדים למשמורת מידע בארכיון.
- גיליון תיאום -
גיליון התיאום הזה מציג את תולדות המהמ"ת.
מדובר בעיקרון בסוגיות הבטיחות
שנותחו ב"בואינג",
והחלק הרלוונטי ביותר כאן מתייחס
למהירות שבה הטייסים יוכלו להגיב
אם תהיה תקלה במערכת.
לא ראיתי את גיליון התיאום המסוים הזה בעבר.
"בהכשרת טייסים לזיהוי מסלול הנחיתה,
זמן תגובה ארוך יותר מעשר שניות
יהפוך את הכשל לאסון."
אז אם אתה לא מגיב
תוך פחות מעשר שניות למצב הזה,
לא תוכל להתאושש.
עשר שניות.
זה מגוחך.
אבל הבעיה אינה רק זמן התגובה.
הבעיה כאן נעוצה במונח "הכשרת טייסים".
כתוב שם, "בהכשרת טייסים
לזיהוי מסלול הנחיתה",
הם אומרים שאי אפשר לשלוח את הטייסים
בלי שהם ערים למערכת.
זהו האקדח המעשן בהצהרה הזאת.
הטייסים צריכים לעבור הכשרה במהמ"ת
כדי להימנע מלהרוג אנשים.
ב"בואינג" ידעו שזה המצב.
ובכל זאת לא ביצעו הכשרות טייסים.
הסיקור שלנו, התזכירים
והמסמכים ששוחררו לפרסום,
חשפו צד נסתר בחברה.
בתכתובת פנימית זו של "בואינג"
מה-28 במרץ, 2017,
הטייס הטכני הראשי של ה-737-מקס כותב,
"ברצוני להדגיש את החשיבות הרבה בכך
שלא יידרשו הכשרות סימולטור מכל סוג.
'בואינג' לא תאפשר לזה לקרות.
נתייצב פנים אל פנים מול כל רגולטור
שינסה להציב דרישה כזאת".
הדבר הטרגי כאן הוא
שכמה מהאימיילים האלו הם למעשה
שיחות עם "ליון אייר".
בחילופי אימיילים מהשישה ביוני, 2017,
כשנה לפני ההתרסקות,
אנשי "ליון אייר" שואלים
האם לא יהיה טוב יותר,
האם לא יהיה בטוח יותר להוסיף הכשרות
אנחנו רוצים יותר ממה שאתם ממליצים.
והתשובה מ"בואינג" מפורשת מאוד.
"אין כל סיבה
להתאמן בסימולטור 'מקס'
כדי להטיס את ה'מקס'."
לו הם היו חושפים
מהו כוחה האמיתי של המהמ"ת,
הכשרות סימולטור היו נדרשות
עבור כל טייסי ה-737-מקס בכל מקום.
במקום זאת, "בואינג" ממש לעגה ל"ליון אייר",
הם לעגו להם על הרצון לבצע הכשרות סימולטור.
"בואינג" נאלצה לגעור בהם.
"לא יהיו הכשרות סימולטור.
לא יקרה. זה עולה כסף.
אנחנו מפסידים כסף."
הם אמרו שצריך לגרום
לרגולטורים "קוראי מחשבות" ברחבי העולם
לאמץ את התקן
שמבטל את הדרישה להכשרות סימולטור.
אז אנחנו אמורים להגיב תוך פחות מעשר שניות
למערכת שמעולם לא הותקנה במטוס שהטסנו בעבר.
ב"בואינג" ידעו שמפלצת מחכה לטייסים
במערכת המהמ"ת,
אבל הם פעלו לביטול אפשרות ההכשרה.
זה פשוט
חסר מצפון בעיניי.
זה פשוט…
זה מטורף.
בסופו של דבר "בואינג" הצליחה,
וכשהמטוס נמסר לחברות תעופה,
לא נראה במבט מבחוץ
שמשהו בסיסי אינו תקין במטוס.
כלומר, הם מכרו בכל רחבי העולם.
- בואינג חדש הוזמן -
"בואינג" מכרה יותר מ-5,000 דגמי "מקס".
זה מספר מדהים.
זה המוצר שהעלה את הביצועים הפיננסיים
בוול סטריט לרמה ש"בואינג" לא חוותה מעולם.
הרווחים של "בואינג" הרקיעו שחקים.
ערך המניה זינק.
וזה היה כל הרעיון.
הביצועים נשפטו על פי תשואות רבעוניות,
וה"מקס" הוכיח את עצמו.
ה-737-מקס אמור היה להיות
המוצר הראשי והמוביל של "בואינג"
בעשרות השנים הבאות.
זו חברה ש-500 הוא מספר סביר עבורה.
וזה נתפש כדבר ודאי.
שווי חסר תקדים עבור הלקוחות שלנו
בכל הנוגע לחיסכון בדלק, אמינות,
תחזוקה.
ואתם יודעים מה עשינו בנינו מטוס
שיעלה מעל ומעבר לכל הציפיות שלהם
על פי כל המדדים.
כולם חשבו שהזמנים הטובים לא ייגמרו לעולם.
ואז, באוקטובר 2018, הם נגמרו.
לא רק שטייסי "ליון אייר"
לא ידעו איך המערכת פועלת,
הם לא ידעו איך קוראים למערכת.
הם לא ידעו אפילו שהמהמ"ת מותקנת במטוס.
העלית לאוויר את המטוס ולפתע, בום,
כל הצפצופים וההתראות והרעידות מתחילות.
מהירות נמוכה.
חיישן "זווית התקפה", שניזוק או שהיה פגום,
העביר מידע שגוי לתא הטייס.
נדרשו ודאי יותר מכמה שניות
עד שהטייסים הבינו מה גורם לכך.
ואז, ברגע שהמדפים התרוממו,
המהמ"ת הופעלה.
מודדים זמן, נכון
מיסיסיפי אחת, מיסיסיפי שתיים,
מיסיסיפי שלוש.
האופן שבו המהמ"ת
המשיכה לדחוף למטה את חרטום המטוס
היה מטורף.
והטייסים לא הצליחו להבין
שהיא מנסה להרוג אותם.
קרקע. לעלות.
יש לך עשר שניות,
וזה בלתי אפשרי.
אז למעשה, עשר שניות ואתה מת.
קרקע.
לעלות.
עכשיו אנחנו יודעים
שימים ספורים אחרי ההתרסקות,
ידעו ב"בואינג" מה הייתה הבעיה.
הם ידעו מול מה הוא ניצב,
מה בעלי נאלץ לעבור בטיסה ההיא.
ב"בואינג" היו מודעים לבעיית המהמ"ת.
זה לא שהם לא היו מודעים לזה.
אמורה להיות תחושה של אחריות.
כאן, בארה"ב,
הם מעולם לא שקלו ברצינות לקרקע את המטוס.
אחרי ההתרסקות הראשונה,
מה שהעסיק את אנשי "בואינג" היה,
"איך נוכל להצדיק את המשך הפעלת המטוסים"
לא ידענו אז שאחרי ההתרסקות
של מטוס "ליון אייר",
ביצעו ברשות התעופה הפדרלית ניתוח טכני מאוד
שנקרא "טאראם".
ט-א-ר-א-ם.
מתודולוגיה להערכת סיכונים למטוסים.
הם העריכו שאם לא יבוצע תיקון, יהיו
חמש עשרה התרסקויות נוספות
של המטוס הזה בשנות פעילותו.
הם העריכו שעשויה להיות התרסקות קטלנית אחת
כל שנתיים של ה"מקס".
זה הופך את ה"מקס" למטוס הסילון המודרני
המסוכן ביותר שנבנה אי פעם.
בזמנו, איש לא שמע על הדו"ח הזה.
הוא לא פורסם בציבור.
אבל אימתנו את העובדה
שב"בואינג" ידעו על התוצאות
באותה עת שידעו על כך ברשות התעופה הפדרלית.
ב"בואינג" טענו שבלתי אפשרי לחזות את העיתוי
של התרסקות נוספת,
ושהם יגישו תיקון תוכנה
תוך פיתוח, בדיקה ויישום מהירים מאוד.
לבסוף, רשות התעופה הפדרלית
קיבלה את הטיעון של "בואינג".
היו כמה אנשים ב"בואינג"
שצלצלו בפעמוני האזהרה
אבל התעלמו מהם.
שם למעלה, במשרדי ההנהלה,
הם צפו במחיר המניה
וחישבו את הבונוסים שלהם.
שישה שבועות בלבד
אחרי התרסקות מטוס "ליון אייר",
חבר המנהלים של "בואינג" החליט
להגדיל את הרכישה העצמית
ואת הדיבידנדים.
התעלמות מוחלטת ממה שקרה.
כל הלקוחות שלנו מטיסות
את כל דגמי ה"מקס" שלהן כל יום ברחבי העולם.
המטוס בטוח, ואנחנו בטוחים בכך מאוד.
זה קרה בגלל התרבות התאגידית שהם טיפחו.
בגלל תאוות הבצע שלהם.
רווחים חשובים יותר מחיי אדם
ברגע שהם קיבלו את דו"ח הטאראם,
"בואינג" הייתה צריכה לקרקע את ה"מקס".
הם לא עשו את זה.
זה היה אחרי התרסקות מטוס "ליון אייר",
לפני שהבת שלי נהרגה.
הם אפשרו למטוס להמריא.
אני חושב שזה הדבר המטריד והחושפני ביותר
בכל הסיפור.
ב"בואינג" עשו את הכי מעט שהיו יכולים לעשות
כדי להתמודד עם המצב הזה. הכי פחות שאפשר.
בעיקרון, הם הימרו על כך
שהבעיה לא תחזור על עצמה
לפני שניתן יהיה להתקין תיקון קבוע.
וכמובן שזאת הייתה טעות קטלנית.
זה פשוט סיפור נוראי.
- וושינגטון הבירה, 2019 -
הכישלון של "בואינג" לעשות כל מה שניתן היה
לעשות כדי למנוע את ההתרסקות השנייה
אמלל את החיים שלנו.
ולא מדובר רק בסמיה ובמשפחה שלנו,
מדובר בכל מי שמת במטוסים האלו.
וכך, באוקטובר 2019,
כשמילנברג היה אמור להעיד
בשימוע בסנאט,
לכולנו הייתה מוטיבציה גבוהה להיות שם.
- 29 באוקטובר, 2019 -
מילנברג נכנס,
ולרגע אחד
הוא הציץ בנו, במשפחות,
אבל הוא לא באמת הביט בנו.
עדויות רבות באותו יום
עסקו בתכתובות הפנימיות ב"בואינג".
אתה המנכ"ל, האחריות על כתפיך.
קראת את המסמך הזה
ואיך זה שאנשי הצוות שלך לא פרצו פנימה,
כששערם עולה באש,
ואמרו, "יש לנו בעיה אמיתית כאן"
סנטור, כשהובא לידיעתי קיומו של מסמך כזה,
סמכתי על כך שהיועץ המשפטי שלנו
יספק אותו לרשויות המתאימות.
איך זה שלא אמרת,
"אנחנו חייבים להבין מה קרה בדיוק,
לא אחרי כל השימועים, לא אחרי כל הלחץ,
אלא כי אנשים מתו
ואנחנו לא רוצים שאדם נוסף ימות"
סנטור, כפי שציינת,
לא נחשפתי לפרטי התכתובת הזאת עד לאחרונה.
באותה עת, המשפחה שלנו
עדיין לא שמעה דבר מ"בואינג".
שמענו את דניס מילנברג
מתנצל בפני המצלמות,
אבל מעולם לא בפנינו.
התחלנו לפתח עדכון תוכנה למהמ"ת
בפרק הזמן ההוא.
כשהגיע תורו של הסנטור בלומנטל לשאול,
הוא ביקש מבני המשפחה לקום
ולהרים את תמונות יקיריהם.
בני המשפחות שאיבדו את יקיריהם,
קומו על רגליכם, בבקשה.
ובאותו רגע, דניס מילנברג נאלץ להסתובב
ולהביט בנו.
במאה ה-21,
לאבד שני מטוסים בטווח חודשים זה מזה
ולהרוג אנשים רבים כל כך,
זה לא היה צריך לקרות לעולם.
תרבות הבטיחות ב"בואינג" התפרקה.
היא הושחתה מלמעלה למטה
בשל לחצים מוול סטריט,
פשוט כך.
מר מילנברג,
ראינו איך לחץ מוול סטריט
יכול לגרום לחברות הטובות ביותר
לקבל החלטות בצורה הגרועה ביותר,
תוך כדי סיכון הציבור,
איום על עבודתם הטובה
של אין ספור עובדים חרוצים
בקווי הייצור במפעל.
ואני מקווה שזה לא הסיפור
שייכתב בסופו של דבר
על החברה המוערכת והוותיקה הזאת.
- חודשיים אחר כך, דניס מילנברג התפטר -
- לבקשת חבר המנהלים של "בואינג". -
- הוא קיבל רווחי מניות ופנסיה
בשווי 62 מיליון דולר. -
חשבתי הרבה על הסיפור הזה
בכל הנוגע למשמעויות שלו כיום ובעתיד.
חלק מהטעויות של "בואינג" חסרות תקנה.
האנשים שמתו והמשפחות שלהם, החברים שלהם,
והחיים שהסתיימו בטרגדיה.
את זה לעולם לא ניתן לתקן.
כמה פעמים שמענו מחברות,
"אנחנו מחויבים למצוינות.
אנחנו מחויבים לביטחון.
אנחנו מחויבים ללקוחות שלנו".
אבל לא חשוב כמה החברה גדולה, כמה מתוחכמת,
ואיזה עבר נפלא היה לה,
וכל זה נכון בנוגע ל"בואינג",
עלינו להישאר ספקנים.
כולנו צריכים להיות ספקנים.
- "בואינג-737-מקס" קורקע ל-20 חודשים -
שבמהלכן המהמ"ת נבחנה שוב. -
- בנובמבר 2020, רשות התעופה הפדרלית
אישרה את חידוש הטיסות. -
- ב"בואינג" טוענים שה"מקס" בטוח. -
מטוסי "בואינג-737-מקס" ממריאים שוב.
טיסה ראשונה היום מזה שנתיים
אחרי שהמטוסים קורקעו
בעקבות שתי התרסקויות קטלניות
שגרמו למותם של מאות אנשים.
קיימנו אתמול שיחה בלעדית עם דייב קלהון
נשיא ומנכ"ל "בואינג".
אנחנו לא רוצים להסתיר דבר
כי אנחנו גאים במה שאנחנו עושים.
המוצרים שלנו מדהימים, מועילים לאנושות.
ואני גאה מאוד בצוות שלנו,
ואני גאה מאוד במטוס הזה.
זו מכונה מדהימה
והיא בטוחה כמו כל דבר אחר באוויר.
- לאחר שסירבו להופיע בסרט, -
- הסכימו ב"בואינג" לענות לשאלותינו בכתב. -
- בנוגע להאשמות על פסולת שנמצאה במטוסים, -
- מתעקשים ב"בואינג"
ש"בטיחות ואיכות נמצאות בעדיפות ראשונה. -
- החברה מחויבת לספק -
- מטוסים נטולי פסולת ללקוחות". -
- ב"בואינג" טוענים להליכים קפדניים
להגנה על עובדים שמעלים חששות, -
- ושטענותיו של ג'ון ברנט
לענישה "כוזבות". -
- החברה ציטטה חקירה
של מחלקת העבודה לפיה -
- היחס לברנט אינו מוגדר
כענישה במקום העבודה. -
- ב"בואינג" טוענים גם שבדיווחי הפיקוח -
- "לא נמצא שתנאי ייצור מטוס ה-737-מקס
תרמו לתאונות". -
- אחרי 18 חודשי חקירה, -
- הקונגרס אישר בחוק
רפורמה באישורים ובהטלת האחריות -
- להגברת פיקוח רשות התעופה. -
- בינואר 2021, משרד המשפטים האמריקאי -
- האשים את "בואינג"
בקשירת קשר להונאת רשות התעופה. -
- "בואינג" הסכימה לשלם 2.5 מיליארד דולר
בקנסות ופיצויים. -
- הסדר הזה אפשר לחברה
להימנע מתביעה פלילית. -
תרגום כתוביות: דנה סבן